Три чверті курсу JavaScript пройдено! 💪

Давай підведемо підсумки вивченого у модулі 10.



Перевір себе — наразі ти:

розумієш, в чому відмінність синхронного і асинхронного коду
знаєш, як відкласти виклик функції на певний час за допомогою тайм-аутів та інтервалів
розумієш, що таке проміси та як вони працюють
знаєш основні методи класу Promise
Прийшов час на практиці закріпити ці знання під час роботи над таймером та генератором промісів!



Домашнє завдання №10



Створи репозиторій goit-js-hw-10
Збери проєкт за допомогою Vite. Ми підготували для тебе готову збірку з усіма додатковими налаштуваннями проєкту та рекомендуємо використовувати саме її.
Прочитай завдання і виконай його в редакторі коду.
Переконайся, що код відформатований за допомогою Prettier, а в консолі відсутні помилки й попередження під час відкриття живої сторінки завдання.
Здай домашнє завдання на перевірку.
Формат здачі: Домашня робота містить два посилання: на вихідні файли і робочу сторінку на GitHub Pages.

Структура папок і файлів проєкту в папці src має виглядати таким чином:










Завдання 1 - Таймер зворотного відліку



Виконуй це завдання у файлах 1-timer.html і 1-timer.js. Напиши скрипт таймера, який здійснює зворотний відлік до певної дати. Такий таймер може використовуватися у блогах, інтернет-магазинах, сторінках реєстрації подій, під час технічного обслуговування тощо. Подивися демовідео роботи таймера.







Елементи інтерфейсу

Додай в HTML файл розмітку таймера, поля вибору кінцевої дати і кнопку, при кліку на яку таймер повинен запускатися. Додай оформлення елементів інтерфейсу згідно з макетом.



<input type="text" id="datetime-picker" />
<button type="button" data-start>Start</button>

<div class="timer">
  <div class="field">
    <span class="value" data-days>00</span>
    <span class="label">Days</span>
  </div>
  <div class="field">
    <span class="value" data-hours>00</span>
    <span class="label">Hours</span>
  </div>
  <div class="field">
    <span class="value" data-minutes>00</span>
    <span class="label">Minutes</span>
  </div>
  <div class="field">
    <span class="value" data-seconds>00</span>
    <span class="label">Seconds</span>
  </div>
</div>



Бібліотека flatpickr

Використовуй бібліотеку flatpickr для того, щоб дозволити користувачеві кросбраузерно вибрати кінцеву дату і час в одному елементі інтерфейсу. Для того щоб підключити CSS код бібліотеки в проєкт, необхідно додати ще один імпорт, крім того, що описаний в документації.

// Описаний в документації
import flatpickr from "flatpickr";
// Додатковий імпорт стилів
import "flatpickr/dist/flatpickr.min.css";



Бібліотека очікує, що її ініціалізують на елементі input[type="text"], тому ми додали до HTML документа поле input#datetime-picker.

<input type="text" id="datetime-picker" />



Другим аргументом функції flatpickr(selector, options) можна передати необов'язковий об'єкт параметрів. Ми підготували для тебе об'єкт, який потрібен для виконання завдання. Розберися, за що відповідає кожна властивість у документації «Options» і використовуй його у своєму коді.

const options = {
  enableTime: true,
  time_24hr: true,
  defaultDate: new Date(),
  minuteIncrement: 1,
  onClose(selectedDates) {
    console.log(selectedDates[0]);
  },
};



Вибір дати



Метод onClose() з об'єкта параметрів викликається щоразу під час закриття елемента інтерфейсу, який створює flatpickr. Саме в ньому варто обробляти дату, обрану користувачем. Параметр selectedDates — це масив обраних дат, тому ми беремо перший елемент selectedDates[0].



Тобі ця обрана дата буде потрібна в коді і поза межами цього методу onClose(). Тому оголоси поза межами методу let змінну, наприклад, userSelectedDate, і після валідації її в методі onClose() на минуле/майбутнє запиши обрану дату в цю let змінну.

Якщо користувач вибрав дату в минулому, покажи window.alert() з текстом "Please choose a date in the future" і зроби кнопку «Start» не активною.
Якщо користувач вибрав валідну дату (в майбутньому), кнопка «Start» стає активною.
Кнопка «Start» повинна бути неактивною доти, доки користувач не вибрав дату в майбутньому. Зверни увагу, що при обранні валідної дати, не запуску таймера і обранні потім невалідної дати, кнопка після розблокування має знову стати неактивною.
Натисканням на кнопку «Start» починається зворотний відлік часу до обраної дати з моменту натискання.


Відлік часу



Натисканням на кнопку «Start» скрипт повинен обчислювати раз на секунду, скільки часу залишилось до вказаної дати, і оновлювати інтерфейс таймера, показуючи чотири цифри: дні, години, хвилини і секунди у форматі xx:xx:xx:xx.

Кількість днів може складатися з більше, ніж двох цифр.
Таймер повинен зупинятися, коли дійшов до кінцевої дати, тобто залишок часу дорівнює нулю 00:00:00:00.


Після запуску таймера натисканням кнопки Старт кнопка Старт і інпут стають неактивним, щоб користувач не міг обрати нову дату, поки йде відлік часу. Якщо таймер запущений, для того щоб вибрати нову дату і перезапустити його — необхідно перезавантажити сторінку.


Для підрахунку значень використовуй готову функцію convertMs, де ms — різниця між кінцевою і поточною датою в мілісекундах.



function convertMs(ms) {
  // Number of milliseconds per unit of time
  const second = 1000;
  const minute = second * 60;
  const hour = minute * 60;
  const day = hour * 24;

  // Remaining days
  const days = Math.floor(ms / day);
  // Remaining hours
  const hours = Math.floor((ms % day) / hour);
  // Remaining minutes
  const minutes = Math.floor(((ms % day) % hour) / minute);
  // Remaining seconds
  const seconds = Math.floor((((ms % day) % hour) % minute) / second);

  return { days, hours, minutes, seconds };
}

console.log(convertMs(2000)); // {days: 0, hours: 0, minutes: 0, seconds: 2}
console.log(convertMs(140000)); // {days: 0, hours: 0, minutes: 2, seconds: 20}
console.log(convertMs(24140000)); // {days: 0, hours: 6 minutes: 42, seconds: 20}



Форматування часу



Функція convertMs() повертає об'єкт з розрахованим часом, що залишився до кінцевої дати. Зверни увагу, що вона не форматує результат. Тобто якщо залишилося 4 хвилини або будь-якої іншої складової часу, то функція поверне 4, а не 04. В інтерфейсі таймера необхідно додавати 0, якщо в числі менше двох символів. Напиши функцію, наприклад addLeadingZero(value), яка використовує метод рядка padStart() і перед відмальовуванням інтерфейсу форматує значення.



Бібліотека повідомлень



Для відображення повідомлень користувачеві, замість window.alert(), використовуй бібліотеку iziToast. Для того щоб підключити CSS код бібліотеки в проєкт, необхідно додати ще один імпорт, крім того, що описаний у документації.



// Описаний у документації
import iziToast from "izitoast";
// Додатковий імпорт стилів
import "izitoast/dist/css/iziToast.min.css";



На що буде звертати увагу ментор при перевірці:

Підключені бібліотеки flatpickr та iziToast.
При першому завантаженні сторінки кнопка Start не активна.
При кліку на інпут відкривається календар, де можна вибрати дату.
При обранні дати з минулого, кнопка Start стає неактивною і з’являється повідомлення з текстом "Please choose a date in the future".
При обранні дати з майбутнього кнопка Start стає активною.
При натисканні на кнопку Start вона стає неактивною, на сторінку виводиться час, що лишився до обраної дати у форматі xx:xx:xx:xx, і запускається зворотний відлік часу до обраної дати.
Кожну секунду оновлюється інтерфейс і показує оновлені дані часу, який залишився.
Таймер зупиняється, коли доходить до кінцевої дати, тобто залишок часу дорівнює нулю і інтерфейс виглядає так 00:00:00:00.
Час в інтерфейсі відформатований і, якщо воно містить менше двох символів, на початку числа доданий 0.


Завдання 2 - Генератор промісів



Виконуй це завдання у файлах 2-snackbar.html і 2-snackbar.js. Подивися демовідео роботи генератора промісів.







Додай в HTML файл розмітку форми. Форма складається з поля вводу для введення значення затримки в мілісекундах, двох радіокнопок, які визначають те, як виконається проміс, і кнопки з типом submit, при кліку на яку має створюватися проміс.



<form class="form">
  <label>
    Delay (ms)
    <input type="number" name="delay" required />
  </label>

  <fieldset>
    <legend>State</legend>
    <label>
      <input type="radio" name="state" value="fulfilled" required />
      Fulfilled
    </label>
    <label>
      <input type="radio" name="state" value="rejected" required />
      Rejected
    </label>
  </fieldset>

  <button type="submit">Create notification</button>
</form>



Напиши скрипт, який після сабміту форми створює проміс. В середині колбека цього промісу через вказану користувачем кількість мілісекунд проміс має виконуватися (при fulfilled) або відхилятися (при rejected), залежно від обраної опції в радіокнопках. Значенням промісу, яке передається як аргумент у методи resolve/reject, має бути значення затримки в мілісекундах.

Створений проміс треба опрацювати у відповідних для вдалого/невдалого виконання методах.

Якщо проміс виконується вдало, виводь у консоль наступний рядок, де delay — це значення затримки виклику промісу в мілісекундах.



`✅ Fulfilled promise in ${delay}ms`



Якщо проміс буде відхилено, то виводь у консоль наступний рядок, де delay — це значення затримки промісу в мілісекундах.

`❌ Rejected promise in ${delay}ms`



Бібліотека повідомлень



Для відображення повідомлень, замість console.log(), використовуй бібліотеку iziToast. Для того щоб підключити CSS код бібліотеки в проєкт, необхідно додати ще один імпорт, крім того, що описаний у документації.

// Описаний у документації
import iziToast from "izitoast";
// Додатковий імпорт стилів
import "izitoast/dist/css/iziToast.min.css";



На що буде звертати увагу ментор при перевірці:

Підключена бібліотека iziToast.
При обранні стану в радіокнопках і натисканні на кнопку Create notification з’являється повідомлення, відповідного до обраного стану стилю, із затримкою в кількість мілісекунд, переданих в інпут.
Повідомлення, що виводиться, містить тип обраного стейту і кількість мілісекунд згідно з шаблоном в умові.